# 钉钉
大家好，我是来自钉钉的无招。今天主要跟大家分享一下我们做钉钉的创始过程。

## “DING”痛点

从0到1，有8个多月时间，外面的人是完全不知道我们在干嘛的，我们就躲在湖畔花园里面慢慢搞，很煎熬。最开始遇到的问题是什么呢？就是整个团队的人都不想做钉钉。那一年的5月26号决定去做这件事情，当时是我自己拍板，因为我负责产品。那个时候管理层十几个人，从产品技术到设计，所有人都反对。所以我们第一次冲进去做的人是测试工程师，产品部分，我就把前端的人调去了。到现在为止，钉钉主要的几个产品经理全部都是前端工程师人员。我们带了最好的前端工程师去，所以造成结果就是：我们八月底出的一个版本，给一个很好的合作伙伴用，评价是安卓老是crash，稍微用就down，唯一的好处是web版还不错。

我们都没有绝对做过一个用户型产品、社交产品，没有很深厚的经验。到正式做钉钉的时候，我跟团队讲，有几个想法现在基本上是可以明确的。

- 第一个想法是：用户第一。绝对不能以我们的想法来做这个产品，一定是去搞清楚目标用户到底想要什么？
- 第二个想法是：保持低调。保密地开发，讲出去以后别人都会有一种期待感，有期待感的时候压力就大了。
- 第三个想法是：最小化产品。这个最小化产品就是每一次迭代在最小的一个闭环中去做，把这闭环做透为止。

现在回首再叫我搞一次创业的话，我觉得最重要的一点就是要快乐。人要是不快乐，一定坚持不长久的。
我们当时有3个快乐的东西，第一是我本人酷爱吃瓜子，所以说我要求当时在湖畔花园的所有人，都可以上班吃瓜子吃花生，比较放松的吃。第二是四国大战。玩四国大战，能够放松下来，每天都有谈资了，就会产生有趣的东西。第三是湖畔花园有天然露天游泳池。七八月份，每天下午2点钟我就给他们放假，全部去游泳，游个一两个小时回来再上班。这些事情有一种快乐的源泉在里面，带来的乐趣是我们当时能够持续坚持下来很重要的原因。

## “DING”原则

`我们做产品最重要的一个原则就是，差异化价值。`
我当时去拜访杭州的一个老总，了解他们公司在内部沟通协同时用什么工具。他们使用微信沟通，通常老总发一条：“明天下午3点，总公司开会，收到请回复。”发了这个消息以后，下面人全部回复，但是有这么多人，怎么知道谁收到谁没收到呢？他说我秘书会把这40个人名字全部写出来，一个个打勾，没打钩的，我打个电话再通知他一下。这个场景是当时钉钉最大的差异化价值——“钉”的来源。在这个电子化的社会，对方看过这个事情，你一定是知道的吗？我干嘛不把已读未读放出来呢？

`你的产品没有办法让人印象深刻，这个产品就会死掉，因为没有人有多大耐心去尝试第二次。`

这是我们刚开始做钉，很重要的原则，

第一，一定要有差异化。用电话方式通知对方，再让对方收到回复。即使这个产品在某些方面可能带来一些副作用，但是它的差异化价值是决定这个产品在初期能不能成功很重要的关键，这是我们当时用“钉”很核心的点。

第二，用户第一，发现用户需求。我自己亲自调研中小企业，少说有1200家。大量调研后，得到两个结果:

- 一是：需求是问不出来的，但是需求可以从观察中感受出来。
- 二是：具有观察能力、能够观察出产品需求的人，凤毛麟角。

观察能力是什么呢?就是你能够非常安静地坐在那边，看着这家公司每天发生的事情。但是所有人一开始跟你聊天的时候，一般来说是带着戒心的，只跟你聊很表面的东西，这个时候你要跟他们吃在一起喝在一起，只有这家公司跟你关系足够好，你才有可能在那里坐一天，什么事都不用干，就盯他们全公司人在干嘛，然后从这点上逐渐感知到企业做的事情，发现他们的需求。

我说我们走了狗屎运，踩中了一个风口。这个风口就是，中国传统中小企业从传统的纸质办公时代，进入云和移动的时代。今天他们是有机会跨越一个时代，跨越IT时代。今天我们从0到1，现有的用户才过100万企业，中国传统中小企业有4300万，现在才百分之二，机会巨大。

在我看来，牛逼的公司就是在于效率，一个人顶好多人。

我们团队是怎么培养这样的人？我跟他们说，叫“经纬纵横，头狼带队”。

- 第一件事情即所谓的全端团队，就是前端IOS、安卓统一成一个端，一个人能够开发安卓，能够开发IOS，也能开发页面，这是必须的事情。
- 第二件事情是所有的人全部都垂直化，不再存在职能线。比如说你是负责IM的聊天的，我就把安卓、IOS里面的人、产品经理、运营、测试全部给你，你做一个小的CEO，你对结果负责。第二点是我尽量减少协同，这是我自己在阿里巴巴做了一年多的经验，我不太喜欢说我要请一个团队支持我。

## “DING”文化

我们在阿里巴巴文化的基础上，在钉钉上面建立了3个文化。

- 用户第一。用户第一是我们考核每个员工很重要的方面，不管是产品经理还是技术工程师，首先第一点要清楚，你是怎么做用户第一的？我们要求所有人不断地去拜访客户，在拜访客户过程中搞清楚用户哪里爽哪里不爽，用户有痛点、有难点的时候，你是不是第一时间响应了。
- 向前一步。向前一步就带来一个问题，刚才我说的我们需要全端化，所有人做每一件事情时，你不要说：我只会做技术，我只会做产品，我只会做设计。我们所有人都往前跨一步，做产品的人会不会做设计，把设计也干了；做设计的人你懂不懂产品，把MVP（ minimum viable product 最小可存活产品）也写了，都往前走一步，没有任何一个人说，你不在地球就不转了。我们要求团队内部都这样，工程师也是一样，你自己跑到前面去，你去接触客户，你去对待用户，把用户的问题解决掉我们向前一步。
- 创业之心。我们不允许技术工程师跟我说，你要一年以后做一件事情。你必须在一个月两个月时间之内达到结果，能证明出来是对的，证明不出来就放弃掉，创业之星就是立刻有结果。我们现在没有这样的体量、也没有这样的精力，去支撑你做一个很长时间才能证明成功的东西。

就是有了这样的文化和这样的人，钉钉团队才有可能走得更远，否则做的过程中就会逐渐流失掉。因为太辛苦了，我不敢说我们是阿里巴巴最辛苦的团队，但是一定是最辛苦之一。某一天当你走出去，说你之前是做钉钉的时候，你很有自豪感，这就是给你最大的价值。这辈子不一定永远在阿里巴巴，等到你去创业的时候，你敢说：我知道该怎么搞创业！你生存的可能性很高，我觉得这个经历对大家是最重要的。
