## java 线程的生命周期

关于线程生命周期的不同状态，在 Java 5 以后，线程状态被明确定义在其公共内部枚举类型 java.lang.Thread.State 中，分别是：
1. 新建（NEW），表示线程被创建出来还没真正启动的状态，可以认为它是个 Java 内部状态。
2. 就绪（RUNNABLE），表示该线程已经在 JVM 中执行，当然由于执行需要计算资源，它可能是正在运行，也可能还在等待系统分配给它 CPU 片段，在就绪队列里面排队。
3. 阻塞（BLOCKED），这个状态和我们前面两讲介绍的同步非常相关，阻塞表示线程在等待 Monitor lock。比如，线程试图通过synchronized 去获取某个锁，但是其他线程已经独占了，那么当前线程就会处于阻塞状态。
4. 等待（WAITING），表示正在等待其他线程采取某些操作。一个常见的场景是类似生产者消费者模式，发现任务条件尚未满足，就让当前消费者线程等待（wait），另外的生产者线程去准备任务数据，然后通过类似 notify 等动作，通知消费线程可以继续工作了。Thread.join() 也会令线程进入等待状态。
5. 计时等待（TIMED_WAIT），其进入条件和等待状态类似，但是调用的是存在超时条件的方法，比如 wait 或 join 等方法的指定超时版本。
6. 终止（TERMINATED），不管是意外退出还是正常执行结束，线程已经完成使命，终止运行，也有人把这个状态叫作死亡

## 用Executors.newCachedThreadPool创建的线程池，在运行的过程中有可能产生的风险是？

newCachedThreadPool最大的风险就是可能会创建超多的线程，导致最后不能创建线程。

## 实现一个自定义的ThreadFactory的作用通常是？

通常的作用是给线程取名字，便于以后查问题，很多查过问题的同学应该都会发现，看到jstack出来后一堆看不出名字意义的线程是多么的崩溃。

## CountDownLatch、CyclicBarrier和Semaphore的用法？

CountDownLatch
```
//调用await()方法的线程会被挂起，它会等待直到count值为0才继续执行
public void await() throws InterruptedException { };   
//和await()类似，只不过等待一定的时间后count值还没变为0的话就会继续执行
public boolean await(long timeout, TimeUnit unit) throws InterruptedException { };  
 //将count值减1
public void countDown() { }; 
```

CyclicBarrier:实现让一组线程等待至某个状态之后再全部同时执行.
```
CyclicBarrier barrier  = new CyclicBarrier(N); // N是等待的线程数量
cyclicBarrier.await();
```
Semaphore可以控同时访问的线程个数，通过 acquire() 获取一个许可，如果没有就等待，而 release() 释放一个许可
```
Semaphore semaphore = new Semaphore(5); //5个可用信号
semaphore.acquire(); //占用1个
semaphore.release(); //释放1个
```
总结：
1. CountDownLatch一般用于某个线程A等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行；
2. 而CyclicBarrier一般用于一组线程互相等待至某个状态，然后这一组线程再同时执行；另外，CountDownLatch是不能够重用的，而CyclicBarrier是可以重用的。
3. Semaphore其实和锁有点类似，它一般用于控制对某组资源的访问权限。

## synchronized 和 ReentrantLock 有什么区别？

synchronized 是 Java 内建的同步机制，它提供了互斥的语义和可见性，当一个线程已经获取当前锁时，其他试图获取的线程只能等待或者阻塞在那里。在代码中， synchronized 可以用来修饰方法，也可以使用在特定的代码块儿上，本质上 synchronized 方法等同于把方法全部语句用 synchronized 块包起来。
ReentrantLock，通常翻译为再入锁，它的语义和 synchronized 基本相同。再入锁通过代码直接调用 lock() 方法获取，代码书写也更加灵活。ReentrantLock 提供了很多实用的方法，能够实现很多 synchronized 无法做到的细节控制，比如可以控制 fairness，也就是公平性，或者利用定义条件等。但是，编码中也需要注意，必须要明确调用 unlock() 方法释放，不然就会一直持有该锁。

## synchronized 实现原理是什么？

synchronized 代码块是由一对儿 monitorenter/monitorexit 指令实现的，Monitor 对象是同步的基本实现单元。在 Java 6 之前，Monitor 的实现完全是依靠操作系统内部的互斥锁，因为需要进行用户态到内核态的切换，所以同步操作是一个无差别的重量级操作。

现代的（Oracle）JDK 中，JVM 对此进行了大刀阔斧地改进，提供了三种不同的 Monitor 实现，也就是常说的三种不同的锁：偏斜锁（Biased Locking）、轻量级锁和重量级锁，大大改进了其性能。

所谓锁的升级、降级，就是 JVM 优化 synchronized 运行的机制，当 JVM 检测到不同的竞争状况时，会自动切换到适合的锁实现，这种切换就是锁的升级、降级。

当没有竞争出现时，默认会使用偏斜锁。JVM 会利用 CAS 操作（compare and swap），在对象头上的 Mark Word 部分设置线程 ID，以表示这个对象偏向于当前线程，所以并不涉及真正的互斥锁。这样做的假设是基于在很多应用场景中，大部分对象生命周期中最多会被一个线程锁定，使用偏斜锁可以降低无竞争开销。

如果有另外的线程试图锁定某个已经被偏斜过的对象，JVM 就需要撤销（revoke）偏斜锁，并切换到轻量级锁实现。轻量级锁依赖 CAS 操作 Mark Word 来试图获取锁，如果重试成功，就使用普通的轻量级锁；否则，进一步升级为重量级锁。

锁降级会发生在当 JVM 进入安全点（SafePoint: In HotSpot JVM Stop-the-World pause mechanism is called safepoint. ）的时候，会检查是否有闲置的 Monitor，然后试图进行降级。

## ReentrantLock 的实现原理是什么？

ReentrantLock重入锁，是实现Lock接口的一个类，也是在实际编程中使用频率很高的一个锁，支持重入性，表示能够对共享资源能够重复加锁，即当前线程获取该锁再次获取不会被阻塞。
ReentrantLock的实现分两个部分：
1. 重入性的实现原理。
2. 公平锁和非公平锁。

重入性实现原理：
```
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    //1. 如果该锁未被任何线程占有，该锁能被当前线程获取
	if (c == 0) {
        if (compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
	//2.若被占有，检查占有线程是否是当前线程
    else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
		// 3. 再次获取，计数加一
        int nextc = c + acquires;
        if (nextc < 0) // overflow
            throw new Error("Maximum lock count exceeded");
        setState(nextc);
        return true;
    }
    return false;
}
```
在第二步增加了处理逻辑，如果该锁已经被线程所占有了，会继续检查占有线程是否为当前线程，如果是的话，同步状态加1返回true，表示可以再次获取成功。每次重新获取都会对同步状态进行加一的操作。
释放代码：
```
protected final boolean tryRelease(int releases) {
	//1. 同步状态减1
    int c = getState() - releases;
    if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
        throw new IllegalMonitorStateException();
    boolean free = false;
    if (c == 0) {
		//2. 只有当同步状态为0时，锁成功被释放，返回true
        free = true;
        setExclusiveOwnerThread(null);
    }
	// 3. 锁未被完全释放，返回false
    setState(c);
    return free;
}
```
重入锁的释放必须得等到同步状态为0时锁才算成功释放，否则锁仍未释放。如果锁被获取n次，释放了n-1次，该锁未完全释放返回false，只有被释放n次才算成功释放，返回true。大部分情况下使用重入锁需要配合finally释放资源。
```
ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true);// 这里是演示创建公平锁，一般情况不需要。
fairLock.lock();
try {
	// do something
} finally {
 	fairLock.unlock();
}
```

公平锁每次都是从同步队列中的第一个节点获取到锁，而非公平性锁则不一定，有可能刚释放锁的线程能再次获取到锁。在原来的代码基础上，公平锁加入了队列判断：
```
   if (c == 0) {
        if (!hasQueuedPredecessors() &&
            compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
```
如果有前驱节点说明有线程比当前线程更早的请求资源，根据公平性，当前线程请求资源失败。如果当前节点没有前驱节点的话，再才有做后面的逻辑判断的必要性。

公平锁每次获取到锁为同步队列中的第一个节点，保证请求资源时间上的绝对顺序，而非公平锁有可能刚释放锁的线程下次继续获取该锁，则有可能导致其他线程永远无法获取到锁，造成“饥饿”现象。
公平锁为了保证时间上的绝对顺序，需要频繁的上下文切换，而非公平锁会降低一定的上下文切换，降低性能开销。因此，ReentrantLock默认选择的是非公平锁，则是为了减少一部分上下文切换，保证了系统更大的吞吐量。

## 描述一下ReentrantLock的condition机制？

条件变量很大一个程度上是为了解决Object.wait/notify/notifyAll难以使用的问题。条件（也称为条件队列 或条件变量）为线程提供了一个含义，以便在某个状态条件现在可能为 true 的另一个线程通知它之前，一直挂起该线程（即让其“等待”）。
一个具体的例子是ArrayBlockingQueue的实现：
```
/** Condition for waiting takes */
private final Condition notEmpty;

/** Condition for waiting puts */
private final Condition notFull;
 
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
	if (capacity <= 0)
    	throw new IllegalArgumentException();
	this.items = new Object[capacity];
	lock = new ReentrantLock(fair);
	notEmpty = lock.newCondition();
	notFull =  lock.newCondition();
}

public E take() throws InterruptedException {
	final ReentrantLock lock = this.lock;
	lock.lockInterruptibly();
	try {
    	while (count == 0)
        	notEmpty.await();
    	return dequeue();
	} finally {
    	lock.unlock();
	}
}

private void enqueue(E e) {
	// assert lock.isHeldByCurrentThread();
	// assert lock.getHoldCount() == 1;
	// assert items[putIndex] == null;
	final Object[] items = this.items;
	items[putIndex] = e;
	if (++putIndex == items.length) putIndex = 0;
	count++;
	notEmpty.signal(); // 通知等待的线程，非空条件已经满足
}

```

## 为什么ConcurrentHashMap可以在高并发的情况下比HashMap更为高效？

主要是ConcurrentHashMap在实现时采用的拆分锁（事务分离，避免锁住大量数据），使用final、volatile。
```
 static final class HashEntry<K,V> {
     final K key;  
     final int hash;  
     volatile V value;  
     final HashEntry<K,V> next;  
 } 
```
除了value不是final的，其它值都是final的，这意味着不能从hash链的中间或尾部添加或删除节点，因为这需要修改next 引用值，所有的节点的修改只能从头部开始。为了确保读操作能够看到最新的值，将value设置成volatile，这避免了加锁。

在 Java 8 和之后的版本中，ConcurrentHashMap 发生了哪些变化呢？总体结构上，它的内部存储变得和我在专栏上一讲介绍的 HashMap 结构非常相似，同样是大的桶（bucket）数组，然后内部也是一个个所谓的链表结构（bin），同步的粒度要更细致一些。
 - 其内部仍然有 Segment 定义，但仅仅是为了保证序列化时的兼容性而已，不再有任何结构上的用处。
 - 因为不再使用 Segment，初始化操作大大简化，修改为 lazy-load 形式，这样可以有效避免初始开销，解决了很多人抱怨的一点。
 - 数据存储利用 volatile 来保证可见性。
 - 使用 CAS 等操作，在特定场景进行无锁并发操作。
 - 使用 Unsafe、LongAdder 之类底层手段，进行极端情况的优化。

 ## 简述一下 CAS 算法 

 CAS算法的过程是这样：它包含三个参数 CAS（V,E,N）。V表示要更新的变量，E表示预期的值，N表示新值。仅当V值等于E值时，才会将V的值设置成N，否则什么都不做。最后CAS返回当前V的值。CAS算法需要你额外给出一个期望值，也就是你认为现在变量应该是什么样子，如果变量不是你想象的那样，那说明已经被别人修改过。你就重新读取，再次尝试修改即可。JDK并发包有一个atomic包，里面实现了一些直接使用CAS操作的线程安全的类型。其中最常用的一个类应该就是AtomicInteger。我们以此为例来研究一下没有锁的情况下如何做到线程安全。
